## xx.yy.2024 - Lunedì
- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.**  Fluidi e solidi. Solidi. Generalizzazione dei punti materiali ai corpi estesi. Le proprietà dei solidi: forze su un solido, estensione del concetto della forza puntiforme su forza estesa (sforzo). Forza normale e forza di taglio. Definizione di sforzo, esempi di sforzo. Deformazione dei corpi: deformazione plastica, elastica e modulo di compressione. Fluidi. L'equilibrio meccanico di un corpo in un fluido (equilibrio idrostatico), il principio di Archimede. Pressione: definizione, principio di Pascal. Legge di Stevino. Esempi di legge di Stevino: colonna d'acqua. Il concetto di vuoto: l'esperimento di Magdeburg. Wooclap sui fluidi e solidi. ✅ 2024-05-13

## xx.yy.2024 - Martedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Problema dell'esistenza locale e globale per le soluzioni ai problemi di Cauchy: esempio. Teorema dell'esistenza globale. Lemma di prolungabilità o di fuga da un compatto. Osservazione: se ho un problema ben posto, allora le soluzioni non si intersecano. Esempio di studio qualitativo di un'ODE. Metodi per la risoluzione di ODE: definizione di ODE a variabili separabili, metodo per risolverla. Esempi. ✅ 2024-05-11

## xx.yy.2024 - Giovedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Studio qualitativo delle equazioni differenziali. Teorema dell'asintoto e dimostrazione. Esempi di studio qualitativo di equazioni differenziali (equazione logistica, ...). Equazioni differenziali di primo ordine lineari. Motivazioni, principio di linearizzazione. Osservazione: lo scarto tra l'approssimazione e la soluzione diventa un o-piccolo dello scarto quadratico dei valori. Esempio di approssimazione di una soluzione per un problema di Cauchy. Definizione di ODE del primo ordine lineare completa e omogenea. Esempi. Definizione preliminare per i teoremi di struttura delle ODE lineari complete ed omogenee del primo ordine: operatore lineare $L$. Teorema di struttura delle ODE lineari del primo ordine complete. Teorema di struttura delle ODE lineari del primo ordine omogenee. Teorema di struttura per le soluzioni particolari di un'ODE lineare del primo ordine completo. Corollario: generica soluzione di un'ODE lineare del primo ordine. ✅ 2024-05-11

- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Esercitazioni. ✅ 2024-05-04

## xx.yy.2024 - Venerdì
- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Esame. ✅ 2024-05-04

- [x] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Lezione 12. Variabili aleatorie assolutamente continue: definizione. Confronto tra v.a. discrete e assolutamente continue. Idea geometrica delle v.a. assolutamente continue. Funzione di ripartizione, legame teorema di ripartizione e densità. Condizione sufficiente per una buona posizione di una composizione di v.a. assolutamente continue. Esercitazioni. ✅ 2024-05-12
