## Lunedì
- [ ] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Conclusione della lezione 19: stima della media di una popolazione normale con varianza incognita. Esempio di calcolo della stima di un intervallo di confidenza per la media. Stima della varianza di una popolazione normale con media nota. Stima della varianza di una popolazione normale con media incognita. Esempio di calcolo della stima dell'intervallo di confidenza per la varianza. Fondamenta sugli integrali multipli, vettori aleatori assolutamente continui.

## Martedì
- [ ] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Lezione 20: definizione di vettore aleatorio assolutamente continuo. Calcolo della densità di un vettore assolutamente continuo per un parametro fissato (analogo al caso discreto). Osservazione: vettore aleatorio con componenti assolutamente continue non implica vettore aleatorio assolutamente continuo. Calcolo della densità di un vettore aleatorio assolutamente continuo con le componenti marginali indipendenti (analogo al caso discreto) (dimostrazione omessa). Proposizione: trasformazione lineare dei vettori aleatori continui. Teorema: calcolo del valor medio per una trasformazione di un vettore aleatorio assolutamente continuo (analogo al caso scalare). Caso particolare di trasformazione; proposizione: somma di due vettori assolutamente continui. Corollario: caso indipendente. Variabili aleatorie complesse: definizione di v.a. complessa, breve addendum sull'integrazione nel campo complesso. Definizione di funzione caratteristica per una vettore aleatorio reale: caso discreto e complesso. Teorema: condizione equivalente tra funzione caratteristica e legge di variabili (o vettori) aleatorie reale. Proposizione: condizione equivalente per indipendenza tra funzioni caratteristiche e indipendenza per vettori aleatori (dimostrazione parziale, fatta solo per il verso "$\implies$"). Proposizione: funzione caratteristica di una somma di variabili aleatorie (caso scalare), con dimostrazione. Osservazione: funzione caratteristica di una trasformazione lineare, caso scalare. Proposizione: derivata prima e seconda della funzione caratteristica media. Calcolo esplicito della funzione caratteristica per la gaussiana standard $\mathcal{N}(0,1)$ e generica $\mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$. Osservazione: la gaussiana degenere $\mathcal{N}(\mu, 0)$ ha la funzione caratteristica che è del tipo della generica $\mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$. 

## Mercoledì
- [ ] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Ultima lezione. Vettore aleatorio avente densità gaussiana: definizione e condizioni equivalenti. Esempi e controesempi. Proprietà dei vettori aleatori gaussiani: composizione lineare, vettore congiunto gaussiano formato da due vettori marginali gaussiani, teorema di caratterizzazione dei vettori aleatori gaussiani (dimostrazione opzionale). Definizione di media-vettore e matrice delle covarianze per un vettore aleatorio. Osservazioni: similitudine al caso unidimensionale. Trasformazione lineare di un vettore aleatorio gaussiano standard. Vettore gaussiano implica indipendenza se e solo se scorrelatezza. Calcolo della densità gaussiana avente matrice delle covarianze non-degenere e diagonale. Visualizzazione grafica in tre dimensioni, riassunto. Esercitazioni.

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Ultima lezione. System call per la gestione dei Socket: `socket`, `connect`, `bind`, `listen`, `accept` e `close`. Strutture dati `sockaddr` e `sockaddr_in`. Funzioni per convertire indirizzi IP in stringhe o numeri binari (e viceversa): `inet_ntoa`, `inet_aton`. Problema delle convenzioni per l'ordine delle cifre su interi in più byte: Big-endian e Little-endian. Funzioni per convertire formato big-endian e little-endian: `htonl`, `htons`, `ntohl`, `ntohs`. System call per modificare le opzioni per un socket: `getsockopt` e `setsockopt`. Flusso di Stream Socket per lato Client e lato Server. Funzione di libreria per effettuare risoluzioni DNS: `gethostbyname` o `getaddrinfo`. Networking in Linux (comandi Bash): identificatori di interfacce di rete, comando `ifconfig` o `ip addr`. Routing: comando `ip route`. Configurazione della rete: file `/etc/network/interfaces` e `/ect/resolv.conf` o demone Netplan in `/etc/netplan/...`, comando `netplan apply`. Configurazione di rete mediante GUI. Comandi principali per Networking: `host` o `dig` per risolvere DNS, `ping` o `traceroute` per troubleshooting, `curl` o `wget` per scaricare pagine web, `netstat -nplt` per stampare tutti i socket passivi, `nc` per creare socket. Gestione dei pacchetti software: motivazione. Definizione di Package Manager, tipologie (monolitico, a pacchetti specifici e source-based). Principali Package Manager: Microsoft Sotre, AppStore, Google Play, pip o conda, maven, npm, go get. Package Manager in Linux: formato `.deb` e `.rpm`, manager `apt` e `dnf`. Package Manager in MacOS: `port` o `brew`. Comandi principali per Package Manager: installare, rimuovere, aggiornare la lista, vedere metadati. Pacchetti `.deb`: comando `dpkg`, `apt` ed eventuali problematiche/comandi. Package manager `snap` per Linux. Pro e contro. ✅ 2024-06-04