## Lunedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Integrazione in $\mathbb{R}^N$. Formule di riduzione per corde e per sezioni per integrazione in $\mathbb{R}^3$ (osservazione: generalizzazione su $\mathbb{N} \ni N$ per induzione). Idea geometrica. Estensione dell'integrazione in più variabili su insiemi di qualsiasi tipo. Definizione di prolungamento di una funzione su rettangolo. Cenni alla teoria della misura su $\mathbb{R}^2$ secondo Peano-Jordan: definizione di insieme misurabile secondo Peano-Jordan, definizione di misura, proprietà della misura. Teorema: caratterizzazione degli insiemi misurabili secondo Peano-Jordan. Teorema: condizione geometrico-funzionale per l'integrabilità. Osservazione: insieme compatto non implica misurabile. Definizione di insieme trascurabile. Metodi di calcolo integrale su compatti misurabili: formule di riduzione su insiemi normali. ✅ 2024-06-02

- [ ] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Esercizi di probabilità, v.a. assolutamente continue. Lezione 18: probabilità statistica. Definizione di modello statistico, campione, ampiezza del campione, statistica, stimatore e stima. Definizione di correttezza e consistenza per un stimatore. Esempio: densità di Poisson e normale-gaussiana. Proposizione: correttezza della media e varianza campionaria. Nota: richiamo alla densità marginale e congiunta di vettori aleatori indipendenti. Metodo di stima puntuale (empirica): massima verosimiglianza. 

## Martedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Calcolo integrale in più variabili. Esercizi sull'integrazione in più variabili, riduzione su insiemi normali. Integrazione in tre variabili: definizione di insieme normale rispetto ad un piano. Formule di riduzione per integrazione in tre variabili: per corde e per sezioni. Esercizi misti. Solidi di rotazione: definizione. Teorema: formula di Pappo-Guldino. ✅ 2024-06-04

## Mercoledì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Integrazione su curve e superfici. Motivazioni. Integrazione su curve: definizione di lunghezza per una curva regolare, la sua caratterizzazione. Esempi. Integrali di linea su campi scalari: definizione ed esempi. Area di superficie: motivazione, definizione e caratterizzazione. Integrazione di superficie per un campo scalare. ✅ 2024-06-04

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Unità 8: le macchine virtuali. Motivazioni per le macchine virtuali. Definizione di macchina virtuale e hypertensor. Hypetensor di Tipo 1 e 2. Obbiettivi per le VM: ottmizzazione della CPU, della memoria e sicurezza. Macchine Virtuali su Linux: tecnologie principali. I container: motivazione (limiti delle VM). Definizione analogica con i processi. Implementazione dei container su Linux: isolazione del file system, della CPU, della memoria e dei namespace. Container engine: definizione. Introduzione a Docker. ✅ 2024-06-01

## Giovedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Ultima lezione. Cambiamento delle variabili per l'integrazione in più variabili: caso unidimensionale con notazione generalizzata. Casi particolari: trasformazioni lineari delle coordinate, trasformazione in coordinate polari. Formula di cambiamento delle variabili: definizione di insieme localmente misurabile, di trasformazione regolare di coordinate. Teorema. Esempi di calcolo integrale in più variabili, usando cambiamento delle variabili. Integrali generalizzati in più variabili: definizione di integrabilità locale, di successione di insiemi invadente $J$ e adatta a $f$. Definizione di integrale in senso generalizzato. Esempio: calcolo dell'integrale gaussiana. ✅ 2024-06-04

- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Ultima lezione. Trasmissione del calore: convezione, conduzione e irraggiamento. Conduzione termica: modello, equazione per la conduzione termina $\dot Q$ e il flusso di calore $J$. Esempi: finestra ad una o due lastre. Irraggiamento: modello, la fisica del corpo nero. Caratteristiche qualitative della distribuzione di Planck: legge di Wien, legge di Stefan-Boltzmann. Esempi: bilancio energetico, corpo umano, flusso di calore dal solo, temperatura media in terra ricevuta dal sole. Radiazione cosmica. ✅ 2024-05-27

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** I docker: definizione di immagine. Docker Hub. Comandi bash per docket: `pull`, `ps`, `run`. `stop`, `logs`, `inspect`. Opzioni per `run`: `-v`, `--name`, `--cpus <n>`, `--memory=<n>`, `-d`, `-e`. Docker e rete. Esempi di Docker. Utilizzo odierno dei container: cluster di nodi. Tecnologie Cloud: definizione e motivazioni. Principali provider Cloud. Tipologie di servizi Cloud: IAAS, PASS, SAAS. Prospettive del Cloud. Layer di compatibilità: definizione, livello API e livello ABI. Esempi di layer di compatibilità: Cygwin, Wine, WSL 1. Rete. Definizione di Internet, Newtork, Router e indirizzo IP. Protocolli dell'Internet: Livello 1, 2, 3, 4, e 7. Utilizzo dei protocolli. Domain Name System (DNS): definizione. I Socket: definizione, tipologie (Strem, Datagram, Raw e UNIX). Socket attivi e passivi. System Call per i Socket. Stream Socket: `socket`, `connect`, `bind`, `listen` e `accept`. Datagram Socket: `socket`, `bind`, `sendto`, `recvfrom`. ✅ 2024-06-01

## Venerdì
- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Esercitazione. ✅ 2024-05-27

- [ ] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Conclusione lezione 18: procedura per calcolare la massima verosimiglianza. Equazione di verosimiglianza. Esempio: gaussiana standard, Poisson, esponenziale. Osservazione: massima verosimiglianza e correttezza di uno stimatore non sono necessariamente correlate. Lezione 19. Generalizzazione della stima puntuale: intervalli di confidenza. Esempio preliminare, definizione formale.
