## 08.04.2024 - Lunedì
- [x] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Altri casi particolari di v.a. discrete. Densità ipergeometrica: definizione, esempio concreto. Osservazioni sulle densità ipergeometriche. Densità geometrica: esempio, definizione generalizzata, osservazioni. Proposizione: l'assenza di memoria delle variabili aleatorie con densità geometrica. ✅ 2024-04-29

## 09.04.2024 - Martedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Teorema del valor medio (o di Lagrange) generalizzato su campi vettoriali in $\mathbb{R}^N$ (con dimostrazione). Osservazione: le funzioni differenziabili sono localmente lipschitziane. Corollario: condizione sufficiente per funzioni costanti. Derivate di ordine superiore (secondo): definizione particolare di derivata seconda di $f$ in un $\underline{x_0}$ nelle direzioni orientate $\underline{u},\underline{v}$, definizione di derivata parziale seconda di $f$ in $\underline{x_0}$ rispetto ai versori canonici $x_i, x_j$. Esempi di derivate parziali superiori. Definizione di classi $\mathcal{C}^{K \in \mathbb{N} \geq 1}$ per campi scalari in $\mathbb{R}^N$. Teorema di Schwarz. Esempi e controesempi del teorema di Schwarz. Forme lineari e forme quadratiche: definizioni, esempi e lemma di caratterizzazione. Funzioni 2-volte differenziabili e differenziale secondo: definizione di funzione 2-volte differenziabile in $\underline{x_0}$, definizione di matrice hessiana di $f$ in $\underline{x_0}$, definizione di differenziale secondo di $f$ in $\underline{x_0}$. Teorema di Young e condizione sufficiente per la 2-volte differenziabilità di una funzione. Formula di Taylor del secondo ordine: enunciato ed esempio. ✅ 2024-04-15

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Recap sugli inode, esempi. Permessi e utenti in Linux: definizione, esempi. Convenzione dei permessi in Linux: permessi di base e permessi speciali. Permessi speciali: suid, guid e sticky bit. Esempi concreti dei permessi speciali. Link in Linux: collegamenti simbolici e hard link. Rappresentazione dei permessi in Linux: rappresentazione simbolica e ottale. Comandi essenziali di Bash per i dischi: comandi `df`, `mount`, `fdisk`, `lsblk`, `mkfs`, `lspci` e `lsusb`. I file su Linux: funzioni principali in C per la gestione dei file, funzioni per il cursore virtuale. Funzioni `fseek`, `ftell`, `fread`, `fwrite`. Esempio di applicazioni delle funzioni `fread` e `fwrite`. ✅ 2024-04-16

## 10.04.2024 - Mercoledì
- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Ripasso dei tipi alias: tipo dato `size_t` e operatore `sizeof`. Aspetto particolare della gestione I/O in C: la bufferizzazione. Motivazioni e comportamento. Funzioni per controllare la bufferizzazione in C: `setbuff`, `fflush`. New-line-buffered output. Rimozione dei file in C: funzione di libreria `remove` e system call `unlink`. System call per file (Linux) in C: libreria `<unistd.h>`. Differenze principali tra system call e funzioni di libreria. Definizione di file descriptor. Funzione `open`, `close`, `read`, `write` e `lseek`. Esempi di system call per file. Ulteriori differenze tra system call e funzioni di libreria. Metodi per invocare le System Call in C: metodo classico (interrupt `int 0x80`) e metodo moderno. Strumenti per debuggare codici che usano le System Call: `valgrind`, `gdb`, `strace` (e l'equivalente `ltrace` per le funzioni di libreria). Comandi bash per file (ripasso). Link e Directory in Linux, concetti approfonditi: definizione generale di link. Definizione di hard link e soft link, esempio operativo. Comportamenti delle soft e hard link. System call per i link: `symlink`, `link`. Comando `stat` per leggere l'i-node di un file (o directory). Struttura `struct stat` per contenere i metadati sui file: enfasi sulla differenza tra `ls -lh` e `ls`. System call per le cartelle: `mkdir`, `rmdir` e `syscall(SYS_getdents, fd, buf, BUF_SIZE)`. ✅ 2024-04-16

## 11.04.2024 - Giovedì
- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Esercitazione. ✅ 2024-04-11

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Conclusione del modulo sui file system. Funzioni di libreria per aprire le direttorie: funzione `opendir`, handle opaco `DIR *`, struttura `struct dirent` e funzione `readdir` e `closedir`. Comandi bash relativi ai link e directory (ripasso): `ln`, `stat`, `ls`, `ll`, `mkdir / rmdir`, `find`, `tree` e `du`. RAID e File System distribuiti. Le questioni fondamentali per i sistemi di grandi dimensioni: guasti e performance. Soluzione RAID: Definizione, concetto di "striping" e "codici di parità". Livelli di RAID: RAID 0 ("selezionamento"), RAID 1 ("mirroring"), RAID 4 ("disco di parità"), RAID 5 ("parità distribuita") e RAID 6 ("doppia parità distribuita"). Vantaggi e problematiche della raid: la non-scalabilità. Soluzione per superare la non scalabilità: file system distribuiti. Due approcci per i File System Distribuiti: File System di Rete (Network File System) e Dispositivi a Blocchi di Rete (Network Block Device). Vantaggi e svantaggi degli approcci. Definizione di File System Distribuito. Tecnologie per i File System Distribuiti: HDFS e CEPH. ✅ 2024-04-17

## 12.04.2024 - Venerdì
- [x] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Conclusione della lezione 8. Corollario: l'assenza di memoria delle distribuzioni con densità geometrica, caso uguaglianza. Esempi di calcolo delle probabilità mediante densità geometriche. Distribuzione di Poisson: definizione e giustificazione pratica. Approssimazione delle densità binomiali con densità di Poisson, comportamento asintotico delle distribuzioni. Esempi di calcolo delle probabilità approssimative con la distribuzione di Poisson. Lezione 9: generalizzazione delle v.a. su $E=\mathbb{R}^N$. Esempi di casi in cui è necessaria tale generalizzazione. Lemma: condizioni equivalenti per v.a. vettoriali. Definizione di vettore aleatorio, distribuzioni su vettori aleatori. ✅ 2024-05-01
