## Lunedì
- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Introduzione alla Termodinamica. Teoria cinetica del gas: notizie storiche, modello e ipotesi essenziali. Calcolo della massa di centro, quantità di moto, energia interna. Calcolo della pressione per un gas (definizione microscopica di pressione). Velocità quadratica media. La temperatura: le scale (Fahrenheit, Celsius e Kelvin), legge di Gay-Lussac. Leggi dei gas (Boyles, Charles, Avogadro). Legge dei gas perfetti; forma moderna e forma storica. Definizione di numero di Avogradro, costante dei gas, costante di Boltzmann. Esercizi sui gas: calcolo del volume di una mole d’aria sotto condizioni normali. Risultati della teoria: l’energia cinetica media di una molecola, per gas mono atomici. Osservazioni sulla temperatura. Capacità termica e calore specifico: definizione. Teorema dell’equipartizione dell’energia, caso $N=2$ (gas biatomici). ✅ 2024-05-14

- [x] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Conclusione della lezione 12: definizione di valore medio su variabili aleatorie assolutamente continue. Approssimazione di variabili aleatorie assolutamente continue dal basso e dall’alto, nesso integrale-valore medio. Proprietà del valore medio. Valore medio della composizione di variabili aleatorie con funzioni continue. Variabili Aleatorie aventi momento secondo finito, definizione di varianza. Proprietà. Lezione 13: Esempi di variabili aleatorie assolutamente continue. Densità uniforme, densità esponenziale, densità gamma (con digressioni sulla funzione gamma). Proprietà delle variabili aleatorie aventi densità gamma, corollario. ✅ 2024-05-12

## Martedì
- [x] **CALCOLO DELLA PROBABILITA’.**  Conclusione della lezione 13. Densità gaussiana standard, densità gaussiana con parametri $\mu, \sigma^2$. Comportamenti della densità gaussiana al variare di $\sigma^2$. Proposizione: la somma delle densità gaussiane con parametri $\mu_k, \sigma^2_k$ è la densità gaussiana con parametri $\sum_k \mu_k, \sum_k \sigma^2_k$. Riepilogo delle densità principali. Tecnica pratica per valutare la trasformazione qualsiasi di variabili aleatorie assolutamente continue. Controesempio: la scala del diavolo. Esempio: la densità gaussiana quadrata. Lezione 14: definizione di media campionaria di una successione di variabili aleatorie, definizione di valore medio che soddisfa le legge (debole) dei grandi numeri. Teorema: condizione sufficiente per la validità della legge dei grandi numeri. Note tecniche: variare delle condizioni. Esempio del teorema appena enunciato: la probabilità di avere un evento è uguale alla frazione di successi ottenuti. Valutazione asintotica della "velocità" delle v.a. che soddisfano la legge dei grandi numeri. Definizione di variabili aleatorie indipendenti con la stessa distribuzione (i.i.d.). Teorema del limite centrale. Approfondimento tecnico: definizione di convergenza in legge, in probabilità. Analogia tra convergenza puntuale, uniforme e convergenza in legge e in probabilità. ✅ 2024-05-15

## Mercoledì
- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Unità 6: la memoria. Organizzazione della memoria: approcci storici per la gestione (sostituzione totale, base e limit, memoria segmentata e a paginazione). La memoria virtuale: caratteristiche, page fault, e algoritmi per lo rimpiazza mento delle pagine (FIFO, Ottimo e LRU). Layout della memoria: convenzione per l’allocazione dei dati sugli indirizzi virtuali, struttura della memoria. Definizione di heap, stack, codice e dati. Definizione di Stack Frame. Layout della memoria in Linux: ulteriori strutture. Definizione di Loader, procedimento. Definizione precisa di libreria condivise. Formato ELF (Executable and Linking Format) per la rappresentazione degli eseguibili. Condivisione delle pagine (memoria condivisa, librerie condivise, …). ✅ 2024-05-21

## Giovedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Esercizi sulle equazioni differenziali ordinarie lineari. Applicazioni della ODE lineari: il decadimento del carbonio. Equazioni differenziali non-lineari di Bernoulli: definizione, metodo di risoluzione (esempio). Sistemi di equazioni differenziali del primo ordine, di dimensione $N$: idea, definizione, teoremi. Teorema di Peano-Cauchy-Lipchitz generalizzato, dell’esistenza globale. Esempio: modello epidemiologico SI (da concludere). Annuncio: logistica del programma. Esercizi sulle equazioni differenziali ordinarie lineari. Applicazioni della ODE lineari: il decadimento del carbonio. Equazioni differenziali non-lineari di Bernoulli: definizione, metodo di risoluzione (esempio). Sistemi di equazioni differenziali del primo ordine, di dimensione $N$: idea, definizione, teoremi. Teorema di Peano-Cauchy-Lipchitz generalizzato, dell’esistenza globale. Esempio: modello epidemiologico SI (da concludere). ✅ 2024-05-18

- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Esercizi sulla calorimetria (capacità termica e calore specifico): calcolo della temperatura nuova con introduzione di energia termica, temperatura d'equilibro. I principi della termodinamica. Nozioni preliminari: cenni storici (Lavoisier e Thompson). Definizione analogica di calore e lavoro. Definizione di lavoro termodinamico, diagrammi P-V, cicli termodinamici. Primo principio della termodinamica: l'esperimento di Joule, enunciato (forma discreta e forma infinitesimale). ✅ 2024-05-14

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Conclusione della lezione relativa alla memoria. Comandi Bash per la gestiona della memoria: `free`, `top`, file `proc/meminfo`, `ldd`, `objdump -p`. La memoria dinamica. Limiti della memoria statica: richiamo alle variabili globali in data, modificatore `static` per le variabili. I vettori con dimensione non conosciuta a priori. Approcci: sovradimensionamento e memoria dinamica. Funzionamento (l'idea) della memoria dinamica, definizione di "program break" `brk`. Librerie di funzione `malloc`, `calloc`, `realloc` e `free` per gestire lo heap. Definizione di funzione thread-safe. Problema del memory leak. Errori comuni con l'aritmetica dei puntatori. Cenni di funzionamento interno delle funzioni di libreria: la system call `sbrk`, funzionamento di `malloc`, struttura dati "Arena" e linked list per la gestione delle arene. Caso di gestione memoria per allocazione di regioni di memoria $>128 \ \text{kB}$. ✅ 2024-05-21

## Venerdì
- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Osservazione sul primo principio della termodinamica: vale anche per l’universo. Le trasformazioni termodinamiche: trasformazione isobara (calcolo del lavoro, calore ed energia interna); definizione generalizzata di capacità termica, relazione di Mayer; trasformazione isoterma; espansione libera di Joule (trasformazione adiabatica). Definizioni miste: variabile di stato, equazione di stato, equilibro termico-meccanico-termodinamico, trasformazione quasi-statica e ciclo termodinamico. Reversibilità delle trasformazioni. Micro stati e la molteplicità: la probabilità di avere una certa disposizione di particelle in un volume diviso in due parti. L’ entropia di Boltzmann, l’entropia di Clausius, il secondo principio della termodinamica. La rivisitazione del primo principio della termodinamica con l’entropia Osservazione sul primo principio della termodinamica: vale anche per l’universo. Le trasformazioni termodinamiche: trasformazione isobara (calcolo del lavoro, calore ed energia interna); definizione generalizzata di capacità termica, relazione di Mayer; trasformazione isoterma; espansione libera di Joule (trasformazione adiabatica). Definizioni miste: variabile di stato, equazione di stato, equilibro termico-meccanico-termodinamico, trasformazione quasi-statica e ciclo termodinamico. Reversibilità delle trasformazioni. Micro stati e la molteplicità: la probabilità di avere una certa disposizione di particelle in un volume diviso in due parti. L’ entropia di Boltzmann, l’entropia di Clausius, il secondo principio della termodinamica. La rivisitazione del primo principio della termodinamica con l’entropia ✅ 2024-05-15

- [x] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Conclusione della lezione 14: applicazione del teorema del limite centrale: approssimazioni di densità mediante la normale. Approssimazione normale di una binomiale, di una Poisson e di una gamma. Regole empiriche. Lezione 15: modellizzazione di fenomeni con v.a. esponenziale, tempi d'attesa. Esempio del meteorite. Nota: non si applica per fenomeni soggetti ad usura. Ulteriori esempi: sistema con componenti in serie, in parallelo. Sistema a scorta (con usura). Esempio esercizio: la vita media delle lavatrici. Legame tra le variabili aleatorie con l'assenza di memoria: la densità geometrica come la discretizzazione della densità esponenziale, e la densità esponenziale come la fit della densità geometrica. Esercizi sulle variabili aleatorie assolutamente continue. ✅ 2024-05-19
