## 15.04.2024 - Lunedì
- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Recap sull'energia potenziale. Corollario: la forza è la derivata dell'energia potenziale. Osservazione: l'energia potenziale associata alla forza gravitazionale. Esercizio: la velocità di fuga. Oscillazioni: definizione di moto oscillatorio e le sue componenti; pulsazione, frequenza, fase, ampiezza e periodo. La cinematica, la dinamica e l'energia del moto armonico. Esempio di moto armonico: il pendolo. ✅ 2024-04-21

- [x] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Conclusione della lezione 9. Definizione di densità congiunta e densità marginali. Osservazione: è possibile ricavare le densità marginali da un vettore aleatorio, ma non è possibile ricavare un vettore aleatoria da densità marginali (analogia dell'oggetto e l'ombra). Controesempio per dimostrare l'ultima osservazione. Esempio di densità su vettore aleatorio: densità multinomiale. ✅ 2024-05-01

## 16.04.2024 - Martedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Comunicazione delle date degli appelli scritti di Analisi Matematica II. Calcolo differenziale in più variabili: minimi e massimi. Nozioni preliminari già note in caso unidimensionale: definizione di estremo, massimo, teorema dell'esistenza dell'estremo superiore, teorema di Weierstrass generalizzato. Definizione di funzione coercitiva (o anticoercitiva), condizione sufficiente debole per l'esistenza di massimi o (esclusivamente) minimi. Esempio di funzione coerciva (e non) a due dimensioni. Definizione di estremo relativo/assoluto per le funzioni in più variabili. Osservazione: possiamo dividere i punti di minimi e massimo in due tipi: minimi e massimi liberi o vincolati. Studio dei punti di minimo e massimo liberi: test del gradiente (o teorema di Fermat), con dimostrazione; definizione di punto critico. Osservazione: non sempre i punti critici sono di massimo o minimo. Definizione di punto di sella, esempio della paraboloide. Ricerca di minimi in aperti: osservazione preliminare con la formula di Taylor al secondo ordine. Definizione: segno di una forma quadratica e di una matrice, proprietà. Criterio di Sylvester per il segno delle forme quadratiche. Condizione necessaria per punti di massimo, minimo: test della Hessiana. Esercizi sull'ottimizzazione di funzioni in più variabili. ✅ 2024-04-23

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Esercitazione. ✅ 2024-04-16

## 17.04.2024 - Mercoledì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Approfondimenti sulle curve in più variabili. Definizione di curva in forma parametrica, interpretazione cinematica. Esempi di curve in forma parametrica. Classificazione delle curve in f.p.: curva chiusa, semplice e regolare. Casi particolari di curve regolari: curva semplice in forma cartesiana, curva regolare in forma polare. Esempi. Definizione di curva in forma implicita a due variabili. Definizione di punto regolare e singolare per una curva in forma implicita. Teorema della funzione implicita (o nota come del Dini, o di Dino): solo enunciato. Interpretazione geometrica dell'enunciato, esempi di applicazione. ✅ 2024-05-05

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Modulo sui processi. Aspetti teorici sui processi: definizione di processo, excursus storico. Le sezioni del processo in memoria: sezione di testo, sezione dati, stack e heap. Processo init e processi utente. Importanza delle System Call per processi. I stati di un processo: new, ready, running, waiting e terminated. Concetti relativi all'albero dei processi. Definizione di Process Control Block (PCB). Scheduling. I compiti dello scheduler dei processi: mantenere code e ottimizzare l'esecuzione dei processi. Definizione di processi I/O bound e CPU bound. Diagramma della vita di un processo. Concetto di Context Switching, esempio grafico. Operazione Yield per i processi. Algoritmi di Scheduling: obbiettivi. Algoritmi teorici: First-Come First Served (FCFS), Shortest-Job First Served (SJFS), Round Robin (RR), Priority Scheduling (PR), e Multi-Level Queue Scheduling (MLQS). Algoritmo vero: Completely Fair Scheduler (CFS) di Linux. Operazioni sui processi. La filosofia di Linux e di Windows sull'approccio delle System Call (breve confronto). System Call `fork` di Linux, esempi e comportamenti. Esempio notevole di `fork`: la Fork Bomb. ✅ 2024-05-04

## 18.04.2024 - Giovedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Conclusione della parte relativa alle curve: definizione di curva regolare in forma implicita a due variabili, conseguenza del teorema del Dini. Esercizi sulle curve. Superfici nello spazio: definizione e proprietà di superficie regolare semplice in forma parametrica. Breve recap sul prodotto vettoriale. Esempio della sfera. Definizione di linee coordinate, versore tangente e piano tangente per superfici regolari in forma parametrica. Definizione di superficie regolare in forma cartesiana e in forma implicita. Definizione di piano tangente alla superficie per una superficie in forma cartesiana. Esercizi sulle superfici. Proseguimento del modulo relativo all'ottimizzazione in più variabili. Definizione di vincolo per una funzione, di estremo vincolato. Condizioni necessarie per l'esistenza di punti vincolati: caso curvilineo in forma parametrica. ✅ 2024-05-07

- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Fine del modulo relativo alle oscillazioni. Moto armonico smorzato: modello tipico, equazione differenziale e soluzioni. Tre tipi di moti armonici smorzati: sotto smorzato, sovra smorzato e smorzamento critico. Confronto dei grafici, esempio dello smorzamento di una macchina. Moto armonico forzato: modelli tipico e soluzione all'equazione differenziale. Definizione di risonanza. Esempio di moto armonico forzato: l'ammortizzatore di un auto. Esempio del ponte. ✅ 2024-04-22

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Altri esempi di funzione fork: osservazione sul dettaglio di bufferizzazione. System Call `wait`: definizione, comportamenti, casistiche e proprietà. Definizioni relative ai processi: processo zombie e processo orfano (e processo orfano-zombie). System Call `waitpid`, variante del System Call `wait`. Definizione di Group ID. Concetto importante: grafo di precedenze con `fork` e `wait`. Esempi di grafi di precedenze. Grafi di precedenze impossibili. Famiglia di funzioni `exec`: concetto e comportamenti. Le sette versioni di `exec`: `-p`. `-l`, `-v` e `-e`. System Call generica `execve`. Funzione di libreria `system` per comandi Bash. Implementazione di `system`. Modi per terminare un processo: keyword `return` del main, funzione `exit` e `atexit`, System Call `_exit` e funzione `abort`. Comportamenti di un processo terminato. Riassunto dei comandi per manipolare i processi. Altre system call varie: `getpid` e `getppid`. Comandi Bash per i processi. Sintassi Bash per i processi: keyword `&` e variabile `$!`. ✅ 2024-05-04

## 19.04.2024 - Venerdì
- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** La quantità di moto. Definizione di quantità di moto per un punto materiale avente massa e per un sistema di punti. Osservazione sulla seconda legge di Newton. Caso specifico: la conservazione della quantità di moto. Esempio del tuffo dalla barca. Gli urti: l'importanza degli urti nella fisica moderna. Le categorie degli urti: elastico, anelastico e parzialmente anelastico. Centro di massa: definizione di centro di massa per un sistema di punti. Osservazione: posso fare quello che voglio col centro di massa. Esempio: pendolo balistico. ✅ 2024-04-22

- [x] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Lezione 10. Definizione di indipendenza per variabili aleatorie. Proposizione: condizione necessaria e sufficiente per la relazione tra densità congiunta e densità marginali. Proposizione: le composizioni continue delle v.a. indipendenti rimangono indipendenti, versione in una e più variabili. Corollario: le funzioni-somma delle v.a. indipendenti sono v.a. indipendenti. Nozione di media statistica. Definizione generalizzata di media e definizione specifica di media per variabile aleatoria (media, valore atteso o speranza matematica). Teorema: il calcolo della densità di una v.a. composta avente la densità congiunta. Proposizione: proprietà del valore medio (linearità, monotonia e modulo). ✅ 2024-05-09

