## xx.yy.2024 - Lunedì
- [ ] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Esperimento sul pendolo. Relazione da fare.

- [x] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Conclusione della lezione 10: il prodotto tra variabili aleatorie indipendenti. Lezione 11. Concetto di varianza: concetto intuitivo, definizione. Definizione di deviazione standard (o scarto quadratico medio). Definizione di v.a. avente momento secondo finito. Proposizioni: proprietà della varianza. Lemma: condizioni necessarie per la costanza della v.a. avente valore-costante il valore medio (o nullo). Proposizione: condizione equivalente per la costanza di una v.a.. Generalizzazione delle proposizioni appena viste: disuguaglianza di Chebyshev (o Чебышёв). Lemma: la varianza di somma delle variabili aleatorie. Definizione di covarianza, v.a. non correlate (o scorrelate). Proposizione: proprietà della covarianza. Osservazione: la varianza della somma di più variabili aleatorie, formula generale. Esempio di caso in cui v.a. scorrelate non implica v.a. indipendenti. ✅ 2024-05-10

## xx.yy.2024 - Martedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Conclusione del capitolo relativo all'ottimizzazione in più variabili. Condizione necessaria per estremi vincolati per funzioni continue su superfici regolari in forma parametrica, con dimostrazione. Osservazione: posso usare il teorema del Dini per ottenere la condizione necessaria per estremi vincolati su superfici (o curve) in forma implicita. Corollario: teorema dei moltiplicatori di Lagrange (sia per curve che per superfici), con dimostrazione. Osservazione: il modo in cui si procede per trovare estremi vincolati. Esercizi sugli estremi di una funzione in più variabile. Esercizio sugli estremi assoluti di una funzione. ✅ 2024-05-07

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Conclusione della parte relativa ai processi: il `/proc` file system. Definizione, tipologie e casi d'uso. I segnali: richiamo sugli interrupt, definizione analogica. Notizie storiche sul concetto di segnale. Definizione operativa di segnale. Comportamenti default di segnali. Tipologie (principali) di segnali e il loro comportamento associato. Definizione di signal handler, l'idea. Fasi di vita di un segnale. System call `sysaction` per modificare il comportamento default di un segnale, schema del comportamento. Cenni al system call `signal`. System call `kill` per mandare segnali, system call `raise` per automandare segnali, system call `pause` per sospendere i processi fino all'arrivo di un segnale e system call `alarm` per impostare un timer o timeout. Considerazioni sul handler, problematiche. Definizione di funzione rientrante e non rientrante. Esempi di funzioni rientranti e non rientranti. Comando `kill` (o `pkill`, `killall`) per mandare segnali a processi. Segnali nella shell: `CTRL+C`, `CTRL+Z` e i loro comandi associati. Comando `nohup` e `trap`. ✅ 2024-05-09
## xx.yy.2024 - Mercoledì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Le equazioni differenziali. Introduzione alle equazioni differenziali: esempio biologico delle popolazioni. Modello di Malthus, modello di Vermulst. Definizione di equazione differenziale, equazione differenziale ordinaria (ODE o EDO), equazione differenziale alle derivate parziale (PDE o EDP), l'ordine di un equazione differenziale, forma normale di una ODE. Equazioni differenziali ordinarie scalari: definizione. Definizione di soluzione per un'ODE scalare. Problemi di Cauchy: definizione, generalità. Teorema di Peano. Controesempio. Teorema di Cauchy-Lipschitz, lemma di Volterra. Teorema di dipendenza continua della condizione iniziale. Definizione di ODE ben poste. ✅ 2024-05-10

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Inter process communication. Obbiettivi, definizioni relativi ai processi. Overview dei meccanismi per l'inter-process comunication: segnali, pipe, FIFO, memory mapping e sincronizzazione (quelli che vedremo). Le pipe: introduzione storica, definizione e caratteristiche. Modello produttore-consumatore delle pipe. System Call in C per creare le pipe, funzioni per manipolare le pipe. Differenze tra i file e i pipe. L'informatica protocollo delle pipe. Le FIFO: definizione analogica a pipe, differenza dalle pipe. System Call per creare le FIFO, spiegazione breve per manipolarle (si fa come con i file). Richiami alle nozioni di memoria virtuale per la memory mapping. Meccanismi di memoria condivisa su Linux: comandi `mmap`, `munmap`, `shm_open` e `shm_unlink`. Spiegazione della System Call `mmap` e dei suoi parametri. I tre scenari: zona di memoria anonima, zona di memoria mappata su file e mappata su file temporaneo (con `shm_...`) ✅ 2024-05-05

