## Lunedì
- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** La termodinamica. Esercizio: pietra calda gettata in un lago freddo. Calcolo della variazione d'entropia. Il flusso di calore spontaneo: il calore deve sempre passare dalla temperatura alta a bassa. Considerazioni filosofiche sull'entropia (Boltzmann, Clausius). Diagramma TS: definizione e regole. Esempio: trasformazione isoterma. Calcolo dell'entropia di un gas perfetto. Le trasformazioni adiabatiche (o isentropiche): definizione ed equazione caratteristica (con dimostrazione). Riassunto dei concetti chiave della termodinamica. Le macchine termiche: notizie storiche (la macchina a vapore di Papin). Definizione di macchina termica, metodi di rappresentazione grafica. Diagramma PV, TS di macchine termiche. La macchina termica ottimale: il ciclo di Carnot. Definizione di rendimento di una macchina termica. ✅ 2024-05-23

- [ ] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Esercizi. Lezione 16: la statistica descrittiva. Definizione di unità statistica, popolazione, campione e caratteri. Classificazione dei caratteri. Esempi. Modelli per organizzare i dati: frequenza assoluta, relative, percentuale e assoluta cumulativa. Metodo di rappresentazione dei dati: istogramma e ogiva. Esempi. Indicatori sintetici: moda e mediana. Problema: trovare mediana da dati raggruppati. 

## Martedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Conclusione dello studio del modello SIR. Studio qualitativo del piano delle fasi. Caso particolare di sistemi di equazione: sistema lineare con coefficienti costanti. Definizione di spazio euclideo normato per uno spazio di matrici, definizione di esponenziazione su una matrice. Teorema: soluzione a sistemi lineari con coefficienti costanti. Equazioni differenziali del secondo ordine scalari: definizione. Esempi: oscillatore armonico. Trasposizione della teoria riguardanti i problemi di Cauchy del primo ordine: teorema di Peano-Cauchy-Lipschitz, dell'esistenza globale. Definizione di equazione di Newton (autonoma e conservativa). Teorema: metodo di risoluzione di un'equazione di Newton. Esempio-esercizio. ✅ 2024-05-19

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Unita 7: i Thread. Concetto generale di Thread: definizione, caratteristiche, vantaggi e svantaggi. Classificazione dei Thread: Kernel e User Thread. Motivazione per usare i Thread. Thread in Linux: notizie storiche, informazioni condivise (e non). Sintassi GCC per compilazione dei codici con Thread. Funzioni di libreria per creare Thread: `pthread_create`, `pthread_exit`, `pthread_cancel`, `pthread_self` e `pthread_join`. Esempio di un codice che implementa thread. La sincronizzazione: motivazioni. Definizone di concorrenza e di un parallelismo di un programma. Obbiettivi della programmazione parallela. Limiti della programmazione parallela: Legge di Amdahl. Problema della parallelizzazione. Mutex. Problema delle sezioni critiche (e.g. in particolare dell'incremento perso). Definizione di sezione (regione) critica, funzionamento di una sezione critica. Definizione di Mutex. Sintassi C per implementare i Mutex: funzione `pthread_mutex_t`, `pthread_mutex_lock`, `pthread_mutex_unlock`, `pthread_mutex_trylock`, `pthread_mutex_destroy`. Problematica: deadlock. ✅ 2024-05-21

## Mercoledì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Equazioni Differenziali Ordinarie lineari del secondo grado, a coefficienti costanti. Definizione, esempio. Teorema: struttura delle soluzioni, descrizione delle soluzioni della omogenea, costruzione di una base per le soluzioni. Esercizi. Equazioni Differenziali Ordinarie lineari del secondo grado, a coefficienti costanti. Definizione, esempio. Teorema: struttura delle soluzioni, descrizione delle soluzioni della omogenea, costruzione di una base per  soluzioni dell'omogenea. Esercizi. ✅ 2024-05-20

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Costrutto di sincronizzazione: i semafori. Definizione, funzionamento, notizie storiche. Tipologie dei semafori: named e unnamed. Principio comune. Funzioni specifiche: `sem_open`, `sem_close` e `sem_unlink` per i semafori named. `sem_wait`, `sem_trywait`, `sem_getvalue` e `sem_post` per entrambi tipi. `sem_init` e `sem_destroy` per semafori anonimi. Esempio di semaforo: scrittura e ricezione di testo. Problemi di sincronizzazione: differenza tra mutex e semafori. Implementazione delle mutex con i semafori e viceversa. Grafi di precedenza, generalizzazione: implementazione di grafi di precedenza con semafori. Grafi ciclici. ✅ 2024-05-21

## Giovedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Conclusione della parte relative alle Equazioni Differenziali: metodo di somiglianza per determinare una soluzione particolare dell'ODE lineare completa di secondo grado. Esercizi. Teorema: metodo del nucleo risolvente. Integrazione e misura in più variabili: generalizzazione delle nozioni di $n$-rettangolo, scomposizione di un $n$-rettangolo in suddivisioni, insieme delle suddivisioni per un $n$-rettangolo. Definizione di somma superiore e inferiore per una suddivisione. Proprietà della suddivisione. Definizione generalizzata di integrabilità secondo Riemann. Osservazione: generalizzazione della funzione di Dirichlet in più variabili. Proprietà delle funzioni Riemann-integrabili: linearità, monotonia, valore assoluto e prodotto. Teorema di Fubini per $\mathbb{R}^2$. Teorema: le funzioni continue soddisfano le ipotesi del teorema di Fubini. Esercizio. ✅ 2024-05-25

- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Continuazione della parte sulle macchine termiche. Ottimizzazione del rendimento energetico $\eta$: libera (senza restrizioni di temperature) e vincolata (con restrizioni di temperature). Il ciclo di Carnot: diagramma dell'energia, calore e lavoro. Teorema di Carnot: il ciclo di Carnot è il ciclo termodinamico più efficiente e l'unico reversibile. Conclusione: macchina reversibile se e solo se di Carnot, dunque irrealizzabile. Esercizi misti. Osservazione: il flusso di entropia delle macchine termiche. Frigoriferi e pompe di calore, loro rendimenti relativi. Altre macchine miste: ciclo di Otto, di Stirling, di Diesel e di Rankine. ✅ 2024-05-23

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Conclusione dell'unità 7: il problema del produttore e del consumatore. Definizione. Primo approccio non-thread safe. Secondo approccio: l'uso dei mutex. Terzo approccio (soluzione classica): l'uso dei semafori. Visione dell'implementazione completa del codice. Addendum sulla programmazione modulare in C. ✅ 2024-05-22

## Venerdì
- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Le fasi della materia. Ripasso di proprietà qualitative dei solidi, fluidi e gas. Digramma PV di espansioni isoterme, diagramma di fase. Esempio: diagramma di fase dell'acqua. Definizione di calore latente, calore latente specifico. Legge di Clausius-Clapeyron. Esercizi: ciclo termodinamico, champagne e il cubo. ✅ 2024-05-27

- [ ] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Lezione 17. Conclusione della parte relativa alla statistica descrittiva: definizione di media campionaria numerica, metodo per ricavare media da dati raggruppati. Osservazione: differenza tra media e mediana. Definizione di varianza, deviazione standard e ricavare varianza da dati raggruppati. Probabilità. Definizione di densità $\chi$ quadrato ad $n$ gradi di libertà. Proposizione: forma e comportamento di $\chi^2(n)$ e stima con una gaussiana. Definizione di varianza campionaria, proposizione: forma della varianza campionaria. Densità "Student" ad $n$ gradi di libertà. Proposizione: comportamento asintotico, forma della densità "Student".