## 11.03.2024 - Lunedì
- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Esercizi sul moto uniformemente accelerato. Fuga del panico, la frenata al semaforo rosso. Eliminazione del tempo dalla legge oraria, calcolo del tempo di frenata. Esempi notevoli di moto uniformemente accelerato. La caduta libera di un corpo: descrizione del moto, legge oraria e calcolo del punto massimo. Il moto dei proiettili: notizie storiche, modellizzazione del problema in 2D, legge oraria, osservazioni trigonometriche, calcolo dell'altezza massima e della gittata in funzione dell'angolo. ✅ 2024-03-12

- [x] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Definizione di sigma-algebra. Definizione di probabilità su sigma algebra. Definizione generalizzato di spazio di probabilità. Modellizzazione del lancio di una moneta infinitamente ripetuta. Estensione dei principi di modellizzazione di spazi probabilistici. Definizione di spazio probabilistico discreto. Osservazione sulla scelta dell'insieme campionario. Modellizzazione del lancio di una freccetta su un'area circolare. Definizione di sigma-algebra di Borel in R^n. Proprietà degli spazi di probabilità: continuità dal basso e dall'alto, sigma-subadditività. Generalizzazione della sigma-subadditività. ✅ 2024-03-14

## 12.03.2024 - Martedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Conclusione della parte relativa alle serie: dimostrazione del criterio di Leibniz. Esercizi sulle serie numeriche. Introduzione della parte relativa alle successioni e serie di funzioni: esempio operativo di successione di funzioni, definizione di convergenza puntuale e uniforme per una successione di funzioni; esempi di successioni di funzioni puntualmente e uniformemente convergenti; teorema di caratterizzazione della convergenza uniforme (con dimostrazione immediata); interpretazione geometrica della convergenza uniforme. ✅ 2024-03-13

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Introduzione al corso di sistemi operativi, spiegazione delle modalità d'esame. Introduzione ai sistemi operativi: brevi richiami a sistemi di elaboratori; definizione e ruolo di sistema operativo; componenti di un sistema operativo (gestore dei processi, della memoria, dei dischi, dei dispositivi I/O, dei meccanismi di protezioni, sincronizzazione e virtualizzazione). Definizioni relative ai sistemi operativi: kernel, processo, thread, system call, kernel/user mode, file system, organizzazione dei path, bootloader, login e shell. Storia degli elaborati: elaboratori a valvole, a transistor, circuiti integrati. Storia dei sistemi operativi: Microsoft e Apple. Tipologie di sistemi operativi: mainframe, PC, server, smartphone/tablet e casi particolari. ✅ 2024-03-16
## 13.03.2024 - Mercoledì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Esercizi sulla convergenza puntuale e uniforme di una successione di funzioni. Teoremi di passaggio al limite per le successioni di funzioni: continuità del limite della successione delle funzioni continue, scambio del limite con la derivata, scambio del limite con l'integrale (dimostrazione svolta solo per il primo teorema). Esempi e controesempi dei teoremi appena elencati. Ulteriori esercizi sullo studio della convergenza delle successioni di funzioni. ✅ 2024-03-18

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Conclusione del modulo 1: storia dell'UNIX, standard POSIX, MINIX, Linux. Definizione di Linux e GNU, GNU/Linux. Modulo 2: Linux. Distribuzioni di Linux: l'elenco delle opzioni per scaricare e utilizzare Linux, ai fini delle esercitazioni. Comandi di Linux: sessione shell, SSH. Comandi di base: formato di un comando, combinazione, concatenazione e re-direzionamento dei comandi, comando `man`, alcuni comandi di base. File system: struttura del file system, definizione di path assoluto e relativo, elenco di alcune file system importanti, comando `ls`, comando `rm`, comandi `cd`, `mkdir`, `rmdir`, `cp`, link e comando `ln`, comando `find`, comandi `cat`, `touch`, comando `less`. Utenti e permessi: concetto di utente e gruppo primario, utente root, comandi per gestire gli utenti, tipologie di permessi su file, modifica dei permessi con `chmod` assoluta e mirata. ✅ 2024-03-18

## 14.03.2024 - Giovedì
- [x] **ANALISI MATEMATICA II.** Serie di funzioni. Definizioni preliminari: definizione di ridotta delle funzioni, definizione di serie di funzioni, definizione di convergenza di una serie di funzioni. Teoremi sulle serie di funzioni: condizione necessaria per la convergenza uniforme e il criterio di Cauchy per la convergenza uniforme, l'M-test di Weierstraß, criterio di Leibniz per la convergenza uniforme. Esempi di serie di funzioni convergenti. Teoremi di passaggio al limite per le serie: derivata, integrale e continuità di una serie. La sviluppabilità in serie di potenze: definizione di serie di potenze a coefficienti reali centrata in $x_0$. Esempi di serie potenze e la loro convergenza. Lemma di Abel (e dimostrazione). Definizione di insieme e raggio di convergenza per una serie di potenze, proprietà del raggio di convergenza (parzialmente dimostrata), teorema di struttura dell'insieme di convergenza. Esempi di serie potenze convergenti. Funzione somma: definizione di funzione somma, proprietà di funzione somma. ✅ 2024-03-22

- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Conclusione della parte relativa al moto di un proiettile: calcola della gittata di un proiettile con dislivello nullo. Esempio di problema di fisica: l'esperimento di uomo-proiettile di Zacchini. Cinematica in 2D e 3D generalizzata: analisi vettoriale del vettore velocità $\vec{v}(t)$ e del vettore accelerazione $\vec{a}(t)$. Wooclap sulla cinematica e sul moto circolare uniforme. ✅ 2024-03-14

- [x] **ARCHITETTURE DEGLI ELABORATORI E SISTEMI OPERATIVI.** Processi e programmi: scripting in Bash. Definizione di processo. Comandi relativi ai processi: `kill`, `top` e `ps`. Scripting in bash: definizione di bash, differenza dalla shel. Esempio di script di bash. Concetto del valore di ritorno dei processi in Linux. Variabili su Bash: istruzioni `read` e `echo`. Variabili numerici e stringhe di bash. Differenza tra quoting in "..." e '...'. Operazioni matematiche su bash. Strutture di controllo del flusso su bash: `if`, `elif`, `else`, `fi`, `then`; operatori logici `||` e `&&`. Lazyness del linguaggio Bash. Ciclo `for` e `while` in bash. . Concetto di canali `stdin`, `stdout`, `stderr` su POSIX. Pipe e redirect come manipolazione dei canali di flusso (`|`, `>`, `<`). Filtri su bash: `grep`, bash expansion, `tr`, `sort` e `uniq` . Esempio finale dei vini. ✅ 2024-03-21

## 15.03.2024 - Venerdì
- [x] **INTRODUZIONE ALLA FISICA.** Conclusione della parte relativa alla cinematica. Moto circolare uniforme: approccio geometrico e analitico alla questione. Definizione di velocità angolare. Esercizi sul moto circolare: il satellite, il ragazzo con la roccia appesa su un filo e la bomba vulcanica. Moti relativi: il gran navilio di Galilei, formalizzazione matematica di sistemi di riferimento. Definizione di sistema di riferimento inerziale. Esercizi sul moto relativo: la barca a vela e il vento, la neve e l'auto. Riassunto della cinematica. ✅ 2024-03-16

- [x] **CALCOLO DELLE PROBABILITA'.** Richiami di combinatoria: definizione di disposizioni su $n$ elementi con $m$ oggetti; definizione di combinazione su $n$ elementi con $m$ oggetti. Esempio di un esercizio del calcolo combinatorio. La probabilità condizionale: esempio dell'urna, definizione formale di probabilità condizionale $P(A|B)$ di un evento $A$ dato un evento $B$. Definizione di eventi indipendenti, regola della catena. Esempio di probabilità condizionale: due urne con disposizioni diverse di palline. ✅ 2024-03-17